\documentclass[a4paper,12pt]{extarticle}

% --- Русский язык ---
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

% --- Оформление ---
\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=2.5cm,
    right=1.0cm,
    top=2.0cm,
    bottom=2.0cm
}
\setlength{\parindent}{1.25cm}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{setspace} % ← вот это добавили

% --- Графика ---
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{graphics/}}

% --- Математика ---
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}

% --- Таблицы ---
\usepackage{booktabs}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{tablefootnote}
\usepackage{colortbl}

% --- Код ---
\usepackage{listings}

% --- Подрисунки ---
\usepackage{subcaption}

% --- TikZ (если нужно) ---
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgf}

% --- Библиография ---
\usepackage[
backend=biber,
style=ieee,
maxbibnames=99
]{biblatex}
\addbibresource{refs.bib}

% --- Ссылки ---
\usepackage[colorlinks,citecolor=blue,linkcolor=blue,urlcolor=blue]{hyperref}

% --- Нумерация таблиц и рисунков по секциям ---
\usepackage{chngcntr}
\counterwithin{table}{section}
\counterwithin{figure}{section}

\begin{document}

\input{title}

\newpage
\setcounter{page}{2}

% Оглавление
{
\hypersetup{linkcolor=black}
\tableofcontents
}

\newpage

\section{Аннотация}
В данной работе рассматривается задача извлечения информации из технической документации на примере платформы Dify.ai. При современном росте объема документации и увличения ее сложности традиционные методы поиска, такие как поиск на сайте по ключевым словам или обычный поиск руками по документации не дают нужных результатов либо требуют много времени, и потому в таких условиях очень актуальным становится использование Retrieval‑Augmented Generation (RAG) систем, которые могут точно искать фрагменты документации, отвечающие на запрос пользователя и генерирующие ответ пользователю на их основе.

Целью данной работы является разработка прототипа RAG-системы на документации и исследования того, как влияют разные стратегии разделения документации на фрагменты (чанкинг), а так же методы ранжирования на качество извлеченя информации и последующей генерации ответов по запросам пользователей. Исследовались стратегии фиксированного и структурированого разбиения документации на чанки с разными размерами и разным уровнем перекрытия (overlap) соседних чанков между собой. Были рассмотрены три варианта модулей поиска (retriever): классический BM25, плотный поиск (dense‑retrieval) на основе двухэнкодерных моделей (bi‑encoder) "e5‑large‑v2" и "bge‑large‑en‑v1.5", а также гибридный подход, объединяющий результаты BM25 и dense‑retrieval. Для каждой модели была выбрана лучшая стратегия чанкинга и лучший тип retriever (ретривер). Для оценки влияния повторного ранжирования также использовалась кросс‑энкодерная модель (cross‑encoder) "bge‑reranker‑base", применяемая в качестве модуля повторного ранжирования (reranker).

Система построена и эксперименты проводились на технической документации сервиса Dify.ai, а качество поиска нужных чанков оценивалось на основе набора вручную размеченных вопросов и релевантных к ним фрагментов документации в количестве 89 штук. Для оценки качества поиска чанков использовались метрики Recall@5, nDCG@5 и MRR. Для каждого retriever (ретривер) были протестированы 48 вариаций разбиения документации на чанки, а также различные параметры поиска и последующего ранжирования кандидатов. В результате исследования был выбрана фиксированная стратегия чанкинга, с перекрытием 0,1 и размером чанка по 250 токенов, а так же плотный (dense) ретривер "e5‑large‑v2", которые в совокупности дали наилучший результат поиска нужных фрагментов документации. 

Ключевые слова: RAG, dense-retrieval, BM25, hybrid-retriever, reranker, chunking, BGE, E5, Dify.ai.

\newpage

\section{Введение}
В современном мире програмные платформы и сервисы часто сопровождаются обширной технической документацией, в которую входят руководства использования, инструкции по интеграции, описание API и.т.д. С течением времени системы программного  обеспечения все более и более усложняются, и потому объем документации таких систем постоянно растет и ее структура усложняется. В результате пользователям все сложнее и сложнее быстро находить интересующую их информацию и получать ответы на вопросы. Это становится либо сложно из за сложности устройства документации и ее терминологии, либо требует большого объема времени из за того, что нужно изучить много материала, либо и то и другое.

Платформа Dify.ai, на примере которой выполняется работа так же не является исключением, ее документация активно развивалась и развивается, охватывает много сцентариев использования и содержит массу технических деталей и терминов. Это приводит к тому, что пользователи не могут эффективно освоить платформу и внедрить ее в свою деятельность.

Современным способом решения данной проблемы является Retrieval‑Augmented Generation (RAG) - архитектура которая сочетает в себе поиск релевантных запросу фрагментов документации и последующую генерацию ответа на их основе. Такие системы позволяют пользователям даже без технических знаний формулировать запрос естественом языке и дают корректные ответы. Это позволяет упростить работу пользователей со сложными системами и улучшить их пользовательский опыт.

В рамках данной работы было проведено исследование того, как стратегии разделения документации на части, разные поисковые модкли (ретриверы), разные модели в основе плотного ретривера (dense-retrieval) влияют на качество поиска соответствующих запросу фрагментов документации. А так же как влияет на данный поиск доавление модуля ранжирования информации (реранкер). Для достижения целей работы были поставлены следующие задачи:
\begin{itemize}
    \item Изучить и собрать доступную для построения RAG-системы техническую документацию
    \item Исследовать стратегии фиксированного и структурированого чанкинга с разными размерами фрагментов и разным уровнем перекрытия смежных чанков между собой
    \item Сравнить несколько вариантов ретриверов (BM25, dense и гибрид) на этих стратегиях. По dense и гибрид были сравнены две модели "e5‑large‑v2" и "bge‑large‑en‑v1.5". 
    \item Выбрана лучшая конфигурация типа стратегии, размера чанка, размера перекрытия для каждой из моделей, и проведено исследование об влиянии добавления кросс-энкодера на основе модели "bge‑reranker‑base" на итоговое качество нахождения релевантных вопросу фрагментов документации
    \item Создать на основе лучшего решения для поиска нужных фрагментов RAG-систему, добавив в нее возможнось генерации ответов на основе модели "МОДЕЛЬ"
\end{itemize}

Результатом данной работы является функционирующий прототип RAG-системы и набор экспериментальных выводов, позволяющих сделать систему наиболее эффективной для работы на документации сервиса Dify.ai, что позволит пользователям работающим с сервисом - проше и быстрее применять ее в своей деятельности.

\newpage

\section{Теоретическая часть}
\subsection{Мотивация и появление RAG}
Современный мир перевенули большие языковые модели (LLM), но у них есть ряд ключевых ограничений, главный из которых - знания LLM храняться в виде параметров модели и не обновляются без повторного обучения или какого-либо дообучения модели. Так же LLM не имеют механизма обращения к внешним источникам данных, что критично при генерации ответов в задачах, где крайне важна точность и проверяемость.

Решнием этих проблем стал подход Retrieval-Augmented Generation (RAG), предложенный в работе \cite{lewis2020rag}, в которой была описана новая архитектура, соединившая внешний модуль поиска и генеративную модель, строящую свой ответ на основании результатов его работы.

Базовый процесс работы с RAG состоит из следующих шагов:
\begin{itemize}
    \item Пользователь формулирует запрос
    \item Модуль поиска (retriver) находит наиболее подходящие под запрос фрагменты корпуса документов
    \item Эти фрагменты (чанки) передаются LLM как дополнительный контекст
    \item LLM формирует ответ на основе этих чанков
\end{itemize}

В результате такого подхода уменьшается колличество ошибок и галлюцинаций, появляется возможность проверки ответов и достигается актуализация знаний модели без ее дорогостоящего дообучения. А также, в отличии от поиска по ключевым словам, RAG учитывает семантику запроса и семантику чанков, что приводит к более качественному поиску нужных фрагментов документации.

\subsection{Лексические методы}

Долгое время единственными методами поиска по текстовым документам оставались лексические методы, основанный подсчете точных совпадений слов. Ключевым элементом в них является обратный индекс - это структура данных, содержащая информацию о списке документов,и количестве использований каждого из терминов в них. С его помощью можно эффективно выполнять поиск по ключевым словам даже в большом корпусе документов.

Одним из первых широко применяемых лексических методов стал алгоритм, применяющий метрику TF-IDF, суть которой была описана в \cite{salton1975vector}. В TF-IDF вес термина определяется его частотой в документе и редкостью в корпусе. Но у TF-IDF есть ограничение - не учитываются разные длины документов, из-за чего длинные документы могут получать завышенные оценки.

Более устойчивым лексическим методом стала модель BM25, подробно описанная в \cite{robertson2009BM25}, она учитывала не только частоту термина (TF), его редкость (IDF), но и длину документа через насыщение частоты (term frequency saturation), потому BM25 обеспечивает более корректное ранжирование и стала стандартом для полнотекстового поиска.

Но у лексических методов есть значимые ограничения. Не учитывается семантическое сходство слов, перефразирование приводит к учету одного термина как разныхи они очень чувствительны к формулировке запроса. По этим причинам были придуманы семантические методы поиска.

\subsection{Семантические методы}

Для преодоления ограничений лексических методов были созданы методы семантического поиска, которые представляют текст в виде обучаемых векторов.В семантическом поиске и документы и запросы преобразуются в плотные (dense) векторы определенной размерности и обученные отражать смысловое сходство в этом пространстве. Это позволяет находить подходящие фрагменты документов даже если в запросе и фрагменте нет общих слов.

В 2020 году в работе \cite{karpukhin2020dpr} была представлена модель плотного поиска Dense Passage Retrieval (DPR). DPR использовал два независымых энкодера, один кодировал в вектор запросы, второй - документы. Сходство между ними считалось как скалярное произведение. Модель обучалась на парах "запрос - соответствующий документ", что позволяло ей найти семантические связи, которые были не доступны лексическим методам. По этой причине именно семантические методы стали использоваться в современных системах поиска и стали основой RAG.

\subsection{Гибридные методы}

Так как лексические и семантические модели работают по разным принципам, в ряде задач полезно объединять их результаты. Это привело к появлению гибридных методов поиска, которые объединяют sparse‑подходы (например, BM25) и dense‑модели, используя преимущества обеих парадигм \cite{luan2021sparse}. 

В гибридных системах можно регулировать вклад каждой из двух компонент через весовые коэффициенты, что позволяет адаптировать поиск под конкретные домены и корпуса текстов.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gibrid.png}
    \caption{Схема гибридного поиска}
    \label{fig:hybrid}
\end{figure}

\subsection{Реранкеры}

После получения ранжированного перечня фрагментов документации, подходящих под запрос, может быть проведен второй этап ранжирования, называемый реранкинг. Dense-модели обычно реализуются в виде bi-encoder архитектуры, которая переводит запрос и документы в вектора независимо друг от друга и применяется на этапе поиска. Для более точной оценки релевантности фрагментов на втором этапе используется cross-encoder, обрабатывающий запрос и документ совместно и учитывающий взаимодействие между их токенами, как показано в работе \cite{nogueira2019bert}. Такая архитектура требует больше вычислительных ресурсов, однако может приводить к улучшению ранжирования.

Описанные выше методы поиска и реранкинга предполагают, что корпус документов уже состоит из отдельных фрагментов, которые могут быть индексированы и обработаны. Потому крайне важной частью является выбор стратегии и параметров разбиения на фрагменты (чанкинг), потому что именно от этого зависит с какими фрагментами будут работать ретриверы и реранкеры.

\subsection{Стратегии разбиения текста}

В системах поиска нельзя взять документы в том виде, как они представленны в документации и начать их использовать, потому что некоторые документы могут быть крайне большими, а другие слишком малыми, и потому корпус документов разбивается на более компактные фрагменты для большей эффективности описанных выше ретриверов и реранкеров. Этот процесс разбиения называется чанкингом. Применяют разные стратегии разбиения: фиксированный по длинне и структурное разбиение по абзацам и заголовкам. Выбор стратегии влияет на качество поиска, потому что именно от этого зависит, какие смысловые единицы текста будут доступны модели и насколько полно они покрывают исходный документ. В работе \cite{bhat2025rethinking} показано, как различные стратегии разбиения и размеры чанков по-разному влияют на качество поиска на разных датасетах, что подчёркивает важность выбора подходящей схемы чанкинга.

\subsection{Инструменты и библиотеки для построения RAG‑систем}

Современные системы поиска и RAG опираются не только на алгоритмы и модели, но и на экосистему библиотек и сервисов. Для реализации dense-retrieval используются SentenceTransformers и HuggingFace Transformers, в которых уже реализованы готовые модели bi‑encoder и инструменты для их обучения. Для хранения и поиска векторов применяются векторные базы данных такие как FAISS, Milvus и Qdrant, которые позволяют эффективно осуществлять поиск ближайший соседей в больших наборах векторов. 

Если количество фрагментов небольшое, то часто векторные базы не применяют и хранят векторы просто в оперативной памяти и сравниваются напрямую, без дополнительной оптимизации. Для построения полноценных RAG-пайплайнов существуют высокоуровневые фреймворки LangChain и LlamaIndex, предоставляющие готовые компоненты для retrieval, реранкинга и управления контекстом.

\newpage

\section{Практическая часть}
\subsection{Постановка задачи}

Цель практической части - исследовать как разные стратегии разбиения текста и выбор модели ретривера и добавление кросс-энкодерного реранкера влияют на качество построения RAG-системы на технической документации сервиса Dify.ai, а так же последующее построение RAG на основе эксперимнтов. В рамках работы рассматрваются аспекты:
\begin{itemize}
    \item Как размер чанка, overlap и способ разбиения фиксированный или структурный - влияют на качество каждого ретривера. Целью является выбрать лучший ретривер с лучшей стратегией.
    \item Улучшается ли качество ранжирования при использовании кросс-энкодера по сравнению с результатами, полученными от лучшего ретривера с лучшей стратегией.
\end{itemize}

Текущее состояние практической части: реализован экспериментальный пайплайн retrieval и реранкинга и выбрано лучшая комбинация, а генеративная часть RAG и пользовательский сервис не реализованы и запланированы на будущие этапы.

\subsection{Данные и подготовка корпуса}
Для экспериментов и последующего построения системы используется корпус технической документации сервиса Dify.ai, полученный из их gitHub. В процессе предобработки была оставлена только Markdown‑документация, базовое форматирование и удаление служебных элементов. Далее была построена структура вложенности папок и документов, нужная для последующей реализации структурного чанкинга.

Перечень вопросов для проверки качества (golden set) был создан в количестве 89 вопросов, для каждого вопроса в ручную размечено, в каком или каких документах содержится на него ответ, а так же в каких конкретно частях документа. Для части вопросов ответ содержится в одном документе, для части - в нескольких документах. Объем корпуса соответствует полнорй документации сервиса Dify.ai.

\subsection{Стратегии разбиения текста}

Для оценки качества влияния разделения корпуса документации на части были реализованы и исследованы две базовые стратегии чанкинга - фиксированная и структурная. Результаты разбиения с учетом типа стратегии, а так же описываемых ниже размера чанка и перекрытия (overlap) использовались для построения отдельных вариантов golden set, соответствующих стратегии с параметрами.

\subsubsection{Фиксированное разбиение (fixed chunking)}

Текст разбивался на последовательные фрагменты фиксированной длины (чанки). Протестированы размеры чанков в 50, 100, 150, 200, 250, 300, 400 и 600 токенов. Для каждого размера проверялись значения overlap: 0.1, 0.2, 0.3 - что регулировало степень перекрытия соседних чанков между собой и позволяло оценить влияние overlap на качество поиска

\subsubsection{Структурное разбиение (structural chunking)}

Структурное разбиение выполнялось по заголовкам исходной документации. Был зафиксирован максимальный размер чанка, в тех же значениях, которые были для фиксированного разбиения (от 50 до 600). Если структурный фрагмент превышал данный предел, то он дополнительно делился на подфрагменты с теми же значениями overlap, что и в фиксированной стратегии.



После очистки документы были 

\end{document}
