Пришлось пересобрать все и переделать некоторые куски, потому что все было как /py файлы, а я решил делать .ipynb
Параллельно нашел жесткие косяки..

Модели с MTEP посмотрел, исключил платные и те которые не влезут в видеокарту, получилось что надо брать BAAI/bge-large-en-v1.5
Но я еще не правильно тебя понял изначально, и потому до BAAI/bge-large-en-v1.5 взял другую модель intfloat/e5-large-v2
Потом сделал то что реально является исследованием, сделал 2 режима: фикс и структурное деление, взял размер чанков (для структуры как максимально возможное значение количества токенов, для фикс - просто как количество токенов) 50, 100, 150, 200, 250, 300, 400 и 600
А так же взял разные overlap (0.1, 0.2, 0.3) - нулевой что то я упустил.
И все сравнил на метриках. (голден сет сделал побольше 89 вопросов)

Экспериментов получилось много и потому однозначно какая страта лучше какая хуже не прям удалось выявить сразу, потому я взял искусственную метрику 
df["score"] = (
    0.5 * df["Recall@5"] +
    0.3 * df["nDCG@5"] +
    0.2 * df["MRR"]
)
Потому что для построения РАГ важней всего чтобы ретривер находил нужные чанки (потому у Recall вес 0.5) , потом важно не только наличие правильных чанков, но и чтобы они был повыше к первому месту и чтобы среди верхних было побольше подходящих чанков (потому у nDCG вес 0.3) , ну и MRR показывает как часто правильный чанк на 1 месте - это тоже важно, но правильных чанков может быть много и потому у этой метрики вес 0.2
И по этой формуле проверил все исследования чанков (их 144 получается 2*8*3*3)
И для intfloat/e5-large-v2 наилучший скор давали фиксы по 600
А следом за фиксами по 600 стоял фикс 250 с оверлапом 0.1 (скрин 1)
То есть получается что чем больше чанки тем проще находить правильные. Но для генерации последующей это проблема будет, ну и по этой логике надо было делать чанки чем больше тем лучше (1 общий чанк - ретривал точно не ошибется)
Потому я решил что для intfloat/e5-large-v2 лучшая стратегия это (fixed 250 0.1 dense)
Для модели bge-large-en-v1.5 в аналогичном исследовании стратегий победила (fixed 400 0.3 dense) (скрин 2)

Но метрики все таки чуть хуже чем у лучшей стратегии на intfloat/e5-large-v2

Потом я сделал сравнение bi-encoder и cross-encoder.
Для модели intfloat/e5-large-v2 родного Реранкера не нашел (его вроде вообще нет), а для модели bge-large-en-v1.5 есть из того же семейства models/bge-reranker-base. Взял его как реранкер для обеих моделей
Для intfloat/e5-large-v2 сгенерировал нахождение 300 чанков по каждому вопросу полученных по фикс стратегии 250 с оверлапом 0,1
Потом сделал сравнение этой dense с и когда передавал кросс-энкодеру 50, 100, 150, 200, 250 и 300 кандидатов для реранкига. результаты немного хуже чем у посто dense без кросс-энкодера (скрин 3)
Для bge-large-en-v1.5 лучшей по метрикам была стратегия фикс по 400 токенов с оверлапом 0,3 и из за этого при попытке сделать с реранкером аналогичное сранвние (передавать в него 50 100 и т д) оно считалось очень долго, почему то 1 вопрос по 50 секунд, против 1 вопроса от 3 до 15 секунд при увеличении количества чанков с 50 до 300.
Из за этого решило сделать только сранвние дензе с бби-энкодером против реранкера получающего для реранка 100 кандидатов. И MRR чуть увеличилась, а Recall и nDCG упали. И так как для РАГ важнее как раз Recall и nDCG - то считаю что и на этой модели би-энкодер проиграл кросс-энкодеру. (скрин 4)

И получкается что выводы такие - на данном домене и на данной документации лучше всего себя показывает dense на 250 с оверлапом 0.1, а другие улучшения - структурное чанкование и кросс-энкодер - не дают прироста метрик.

